Content de te revoir. Jusqu'ici, quand tu as écrit
des fonctions, chacune se suffisait plus ou moins
à elle-même et contenait toute la logique
dont elle avait besoin. Dans cette leçon, on va
voir comment découper les fonctions, pour
avoir de petites fonctions qui travaillent ensemble
plutôt que de grosses fonctions qui font
beaucoup de choses. En règle générale, en programmation,
chaque fonction doit en faire le moins
possible. On dit alors qu'une fonction a
une responsabilité unique. Chaque fonction devrait faire
une seule chose et utiliser d'autres fonctions
pour les différentes sous-parties. Voyons un
exemple. Imagine qu'on ait une fonction dont le travail
est de renvoyer une string qui décrit
un nom. Une version simple ressemblerait
à ceci. On a une boucle de comptage, quelque chose
que tu as déjà écrit, puis un template literal
qui assemble le résultat. Ça fonctionne
très bien, mais elle fait deux choses. Une chose
plutôt générique, compter, et une autre très
spécifique, construire cette string dans un
format particulier. Ce serait bien plus élégant de découper
tout ça en deux fonctions, une responsable
du comptage et une responsable de la description
d'un nom dans ce format particulier. On peut
ensuite réutiliser cette fonction de comptage générique dans
cette mise en forme de texte, mais aussi partout
ailleurs où on en a besoin. Dès qu'on doit compter
les lettres d'une string, c'est totalement détaché de
tout ce qui touche à l'affichage. Tu peux
lire chacune des deux fonctions isolément et comprendre immédiatement
ce qu'elle fait. À mesure que tes fonctions
deviennent plus complexes et que tu en as
plus, cette technique fait toute
la différence entre un code propre et lisible et
une confusion totale. Il y a une chose
que j'ai évoquée plusieurs fois, mais que je
veux rappeler ici, c'est que
tout ce que tu crées à l'intérieur d'une fonction
est inaccessible aux autres fonctions, à moins que tu ne le
renvoies délibérément. Donc si tu essaies d'accéder
à la variable count depuis l'intérieur de describeName, tu
ne peux pas, car elle appartient à
l'autre fonction. En JavaScript, on peut créer
des variables tout en haut, au-dessus de tout le reste, qui sont
partagées entre les fonctions, mais je te recommande vraiment
de ne pas le faire, sauf très
bonne raison. Plus tu gardes chaque fonction indépendante,
et le mot technique pour ça est « pure »,
des fonctions pures, plus ton code sera propre
et moins tu créeras de bugs
et moins tu en auras. Dans les prochains exercices, tu vas
écrire des fonctions qui travaillent ensemble pour
résoudre des problèmes, une fonction qui en appelle une autre, chacune
faisant son propre petit travail. Prends ton temps
pour les faire, et on se retrouve
très vite